2주차 자바 OOP 이야기 - 2. 객체지향의 특성

(1) 캡슐화

1. 캡슐처럼 완성도가 있다
	- 객체 : 기능을 수행하는 단위 , 기능을 수행하는 단위로써 완전함을 갖는다.

2. 정보가 은닉되어 있다. 
	- 객체의 정보에 밖에서 접근하거나,  밖에서 객체 내의 정보에 접근하지 못하게 한다.
이렇게 두가지 의미를 지닌다.

=> (결론) 객체는 스스로 동작할 수 있는 환경을 갖고 있어야 한다.
	외부에 의존하거나, 외부의 침략을 제한하여야 한다.

-> (방안) 접근지정자 사용(protected, private, public)
* 접근 지정자
- private : 객체 소유
- protected : 상속된 객체에서는 접근 가능
- friendly : 같은 패키지 내에서 접근 가능 (패키지 가시성)
- public : 모두 다 접근 가능.


(2) 상속

- 상위 , 부모, super, 추상(적이다.)
- 하위 , 자식, (this), 구체(적이다.)

- 오해 : 공통된 기능을 여러 객체에게 전달하고 싶을 때.(기능적 측면으로 보면 안된다.)
	-> 추상적, 구체적인 개념으로 접근해야한다.

(추상적)					(구체적)
원자 > 물질 > 생물 > 동물 > 포유류 > 사람 > 남자 > 짱구


(3) 추상화

- 추상화된 객체 : 추상체
- 구체적인 객체 : 구상체
(서로 상대적인 개념이다.)
- 객체간의 관계에서 상위에 있는 것이 항상 하위보다 추상적이어야 한다.


(4) 다형성

- 형(type)을 여러가지로 표현할 수 있다.
- 객체가 어떻게 구체화되냐에 따라 필터링 된 기능을 사용할 수 있다.